标题：第二章法理学的起源：古希腊和自然法理念01
公众号：数字生命卡兹克
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/JmpaBbGicdAqKrzCiRTLBA

style="visibility: hidden; opacity: 0; "> 点击蓝字 关注我们 夏天赋予我强大的力量 秋天为大丰收而放声歌唱 与我心上人相依而坐 在嬉戏中，我的心愿意这样安息。 或者的灵魂并未得到神的慰藉 在阴间不能授予权利。 我的诗——圣堂，已经完成...... 欢迎来到平静的阴间世界！ 我很满意但里尔琴却不以为然 陪伴我下地狱。一旦我 像上帝一样生活，身外之物就多余了 书籍介绍： 书名：《法理学：从古希腊到后现代》 作者：韦恩·莫里森 译者：李佳林、李清伟、侯健、郑云端 出版社：北京大学出版社 版次：2023年12月第1版 介绍：这本书作者是英国学者韦恩·莫里森，他系统梳理了两千多年来西方法律思想的发展脉络及思想嬗变。从古希腊、古罗马的法律观念出发（柏拉图、亚里士多德），作者韦恩·莫里森依次介绍了中世纪神学法学（奥古斯丁、托马斯·阿奎那）、近代启蒙时期的自然法学（霍布斯、康德、卢梭、黑格尔）、19世纪的分析实证法学（密尔、边沁、约翰·奥斯丁），以及20世纪以来的各种新理论（马克思、马克斯·韦伯），为读者展现了不同时代学者对法律本质的理解与争论，并从后现代视角进行批评性分析。 法律存在的意义是什么？ 罗斯科·庞德认为法律框架是现代自由社会的基本构架，它是一种社会工程技术，其目的在于追求实现人类社会生活的实际需要，而对于价值并不作评价。显然，庞德更多地将法律视为服务于人类的一种工具，法律事业的进步即预示着社会的进步。然而荷尔德林对此质疑，人类生活的目的在于追求意义，仅仅是物质的扩张并不意味着人类更好地活着，如果不是这样，那人类和动物也毫无二致了。再谈至人类社会，社会存在的基础本应当是共同面对死亡，如自由主义者所言，法制的基本目的也仅是生存。但是如果都仅仅追求生存的话，社会的真正意义又该何去何从呢？ 莫里森进一步将话题引至社会生活，它至少包含两个方面，物质的肉体和存在。一方面，人类需要吃、喝、繁衍以维持人类生存，倘若仅是如此，人类也不过是按照生物的本能而行动。但另一方面，正是因为人类的存在有特殊之处，人类才脱胎于动物范畴。如爱情的存在能够让死亡变得不那么重要。对于生存类的问题，自然可以通过法律、效用、契约来解决。但，人类对于未知的恐惧、对知识的尊重和渴望、对创造的期待等等并非物质存在的难题，而是人类自身等都意味着人的存在是如此与众不同。我们并非上帝的造物，人类社会也只是社会历史的建构。 法理学的源头 随后，莫里森又将目光重新转向哲学层面。法理学的思想正是源自哲学，而哲学又脱胎于神话故事。正如我们所知道的那样，人类促进了神话体系的发展，为神话人物赋予了各种形象，自由美丽，恐怖毁灭，正义善良。通过对神话人物的不断诠释，哲学家们逐渐将其所附带的象征意义逐渐转化为哲学思想。 以古希腊悲剧《安提戈涅》的故事为例，莫里森借助安提戈涅的悲剧故事为我们深入探讨了法律与道德，个人与国家的关系，为我们展现了对法律哲学的理解：当法律彻底沦为权力工具，与人心深处的道德律令背道而驰时，个体将如何抉择？ 安提戈涅的悲剧 在俄狄浦斯王自我放逐后，他的两个儿子与厄忒俄克勒斯为争夺底比斯王位互相残杀，双双战死。俄狄浦斯的弟弟克瑞翁因此成为新国王，他下令厚葬保卫城邦的厄忒俄克勒斯，却将借外邦军队攻打底比斯的波吕涅克斯曝尸荒野，并宣布任何公然违抗这个命令的人都要被处死，而这被认为是全体城邦统治者的合法命令。而安提戈涅不顾妹妹伊斯墨涅的劝阻和国王的禁令，毅然为哥哥波吕涅克斯举行了象征性的葬礼。克瑞翁得知后，考虑到他是安提戈涅的监护人，并且他与克瑞翁的儿子海蒙订了婚，承诺只要她否认知道这个命令或者误解了克瑞翁的意思就能够活命。但安提戈涅坚持认为国王法不能与神法相冲突，与其蔑视神法而活着不如选择违背国王法而幸福地死去。最终，安提戈涅在墓穴中自缢 显而易见，法律不能仅仅是命令，它似乎还应当涵盖某种特殊的价值。但安提戈涅面对的问题已然超出法律本身解决范围，毕竟个人无法用一项法令去证明另一项法令本身的正当性。由此，法律需要一种普世的、永恒的原则来评价。而这，就是哲学所一直追求的。 在古希腊时代，随着迈锡尼王权制度的瓦解。城邦制度得到发展，在这个制度发展过程中，希腊人尝试用两极对立的方式来描述世界，即非此即彼。在这样一个背景下，柏拉图试图从现实出发，寻求如何构建理想的国家。他以对“善”的理解为开篇，善究竟是源自人的直接动力的满足还是对于善本身的理解。然后柏拉图又进一步提出，公共生活之间的张力需要通过指引性的权力得到平衡，而这种权力是由公平，善和正义等先验的知识所提供，那我们又如何去认识善、公平、正义，能够依赖公众的意见吗？欧拉图给出了否定答案。他认为日常环境和经验会欺骗我们，需要超越常识和习惯，通过哲学去洞见本质。 柏拉图以洞穴囚徒进行比喻。洞穴中的囚徒象征着未受启蒙的公众。他们终生被洞穴所束缚，无法看到阳光下的世界。也如同那些被困在生活习惯和环境中的人们。而被强制带出洞穴的囚犯，只会逐渐看到事物的本质，意识到洞穴生活的虚假。这些理解事物本质的囚犯必须回到洞穴，将他的认知应用于现实，向大家传播真理。哲学家正是扮演这样一种角色，用超脱世俗层面的理解向世俗大众传播真理。 体会 莫里森通过不同学者对于法律理念的争论，论证了法律它不应仅是一种工具或者命令，他以安提戈涅的悲剧故事告诉我们，法律它势必还带有了某种特殊的价值。而这种特殊的价值，需要从更高维度的哲学层面去评价，它一直探索的是这样一种普世的、永恒的原则。这种超越的视角恰好能够评判法律。因此，本书从法律视角回归到哲学的起源，从古希腊时代开始论述，并为我们论述了柏拉图的“理想国”。