标题：第一章：法理学问题或者揭示法律的真理：对反复出现问题的探究02
公众号：数字生命卡兹克
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/GSl0tk401UeyLRL5Ao3Muw

style="visibility: hidden; opacity: 0; "> 法律是什么？ 法官带着鄙视的神情， 清晰而又庄严地宣布： 法律就是我从前告诉你的， 正如你所知——法律就是我的理解， 法律只不过是我重新的解释而已， 法律就是法律。 书籍介绍： 书名： 《法理学：从古希腊到后现代》 作者： 韦恩 · 莫里森 译者： 李佳林、李清伟、侯健、郑云端 出版社： 北京大学出版社 版次： 2023 年 12 月第 1 版 介绍： 这本书作者是英国学者韦恩 · 莫里森，他系统梳理了两千多年来西方法律思想的发展脉络及思想嬗变。从古希腊、古罗马的法律观念出发（ 柏拉图、亚里士多德 ），作者韦恩·莫里森依次介绍了中世纪神学法学（ 奥古斯丁、托马斯 · 阿奎那） 、近代启蒙时期的自然法学（ 霍布斯、康德、卢梭、黑格尔 ）、 19 世纪的分析实证法学（ 密尔、边沁、约翰 · 奥斯丁） ，以及 20 世纪以来的各种新理论（ 马克思、马克斯 · 韦伯 ），为读者展现了不同时代学者对法律本质的理解与争论，并从后现代视角进行批评性分析。 承上，若假设法律实证主义确实在现代法理学中能够占据主导地位，那么廓清法律实证主义的性质就尤为重要。 在过去的 150 年里，法律实证主义在西方法理学领域中一直占据着主导地位，其理念核心主要包括两个基本要素（ 1 ）法律是人类的创造。是人类通过某种方式“安排”的结果，如通过立法程序创造（ 2 ）它的研究方法是一种科学的方法论，旨在消除法学家的所有主观因素而研究其客观性。 然而，近年来，法律实证主义的统治地位有所动摇。这一方面是由于这种方法论本身忽视了法律在社会发展中的实际作用。同时，批评者也认为法律实证主义本身并非是一种不涉及价值取向的法律方法，因为它本身就具有某种价值取向。如朱迪丝·施克莱就认“将法律制度故意孤立开来，将法律视为中立的社会实体，这种做法本身就是一种精致的政治意识形态，是一种偏好的表达”。科特威尔认为，法理学中的许多争议本质上就是因为不同学者出于不同的研究目的使用了不同的研究方法。法律本就是基于不同社会历史环境形成的结果。那么基于种种不同视角，对于法律的理解也会有不同的答案，也就解释了“法律是什么”的多样性。当我们在面对复杂历史环境下考虑法律问题时，这些不同的见解恰恰为我们研究提供了广泛的思路。 于是，莫里森转向哈特，这位公认的最重要的法律实证主义者总结了法律实证主义几个信条 （ 1 ）法律是人类的命令； （ 2 ）法律与道德或法律之间以及应然和实然的法律之间没有必然联系； （ 3 ）对法律概念的分析是值得的； （ 4 ）法律体系是一个封闭的逻辑系统，正确的判决可以从这个预先确定的法律规则中推导； （ 5 ）道德判断不同于事实陈述，不能通过理性争论、证据证明得以确立或辩护。 总而言之，可以从比较简单的角度理解法律，即法律是一种工具，是政府权力的工具。工具是没有好坏之分的。正如约翰·奥斯丁所言，法律的存在是一回事法律的优缺点又是另一回事。莫里森对此不以为然，如果把法律仅仅视为一种工具，视为国家的附庸，那么就可能会导致这样一种问题，其本质难以分析，种类变得繁杂，也许法律的权威便会被消解。 法律实证主义似乎提出了一种相对简单的方法来研究法律，但任何社会现象都会有不同的多元化的解释。随即，莫里森从法律现实主义视角，即行动中的法律，从社会学视角——法律学可能只是法律专业人士的术语用于向公众诠释自我，阐述了不同理论对于法律的认识。 显然，上述不同视角对于法理学理论的看法又引发了新的争论。到底是应鼓励观点和视角的多样性，还是应通过清晰明了的研究方向探索法学理论。为何古往今来那些学者都倾向于用一种主导方法研究法学理论。有学者认为是出于恐惧。昂格尔认为我们对于主导学说的探索正是希望将其视为上帝一样，通过权威的意志来免除自己在创造和维护社会的责任。但是，每一种学说都有着相当的竞争对手，对于主导性的追求反而加剧了多元化。 随后，莫里森又将视角转向后现代维度。他先是阐述了德沃金的法学理论。在德沃金的视角，我们都是法律的产物，通过建构可以形成一个统一的、有道德的法律帝国。同时，莫里森又以电影《银翼杀手》为蓝图，向我们描述展示了杂乱、破败不堪的未来世界，在这个世界里，未来是恐惧的，人类彼此是不可信的，世界都处于废墟当中。那么在后现代的环境下，德沃金的法律帝国理论还能否继续适用呢？德沃金试图通过完整性和原则一致性来恢复自由主义的法制。与此同时，也存在着一批批判法律研究者，这些人认为法律背后的现实是不连贯的、不一致且充满政治斗争的。 那么为什么会这样呢？ 自启蒙运动以来，人类获得了关于社会现实的完全自我意识，通过知识来主导建立社会。但是随着获取的知识越多，人们发现他们越来越难以建立一个主导的叙事。因为科学技术的发展为人们提供了更多的冲突视角，这种爆炸式的内容增长，导致人们产生疑问和焦虑。 在这个不确定时代，在马克思主义备受质疑，自由主义成为“空壳”的背景下，法律的处境也变得如此矛盾。一方面，法律渗透到社会的方方面面，无所不在，而另一方面，法律丧失了自己的同一性，成为经济、政策和功利的奴仆。这不由得让人深思，我们究竟是将法律视为承载乐观、积极的一种制度构想，还是接受法律仅仅作为政治权力或意识形态的工具？面对这些问题，德沃金、批评法律研究学者、法律实证主义都给予了自己的解释。 而无论是建构统一的宏大叙事亦或是解构宏大叙事似乎都无法让人信服。莫里森认为，后现代视角下的法理学是一种方法，为我们提供了一套“解释与重释的工具”，帮助人们理解复杂且流动的法律现象。对于那些期待从法律中获得生活慰藉的人而言，这种“没有统一答案”的状态是一种“失败”，因为法律原本是他们寻求稳定的依靠。这也同时意味着我们也要不断持续进行解释与重新解释的工作以应对不断变化的人类社会、各种事件和计划。 体会 在第一章中，莫里森由 “ 法律是什么 ” 这一根本问题引出对法理学的探讨。法律是什么？这个从古希腊至今仍未解决的问题引发了不同学者对于法律的理解。无论是法律实证主义、现实主义、社会学，都从不同角度提出解释。但是上述理论始终无法满足所有人对于法学理论理解，因为反驳者总能够从不同角度提出不同的解释。面对法学理论的多样性，莫里森提出疑问“我们应当鼓励支持还是追求主导性的法理学理论，为什么学者们都在追求一种统一的主导性理论？”这是因为，人们希冀于建立统一性的法律理论用以免除自己在创造和维护社会方面的责任。讽刺的是，这种尝试反而导致了理论的多元化，而每个理论又有相当的竞争对手。 随后，莫里森又引导我们置于后现代背景下，这种法学理论间碰撞显得愈发加剧。在后现代情境下，未来能否建立如德沃金所描述的那种法律帝国，还是如同《银翼杀手》一般充满混乱、破败、毫无信赖可言的朋克式的世界。 透过争论不休的叙事，莫里森推导出本章的结论：法理学的任务或许并非寻求一个终结性的、唯一的正确答案，而是为我们提供一套多元的 “ 解释与重释的工具 ” 。认识到法理学的多样性，并非研究的失败，我们终将认识到，法律本就是在不断的解释与再解释当中。