标题：罗永浩与西贝“预制菜”之争
公众号：数字生命卡兹克
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/QpF4K2QDFnJXY6KI_wHE6w

style="visibility: hidden; opacity: 0; "> 从西门子楼前怒砸冰箱到星巴克女孩前自扇巴掌（PS：罗老师说这是演的，我竟相信了这么久），从出走新东方到创立锤子科技，从负债13个亿到直播还债8个亿。罗老师总能直击热点，收获大批流量，让人惊呼“不愧是罗老师！”9月10日，罗老师一条写意的微博又将“西贝”送上热搜，炮轰西贝预制菜。9月11日，西贝创始人贾国龙出面回应，强硬表态“西贝一道预制菜都没有“，并表示”罗永浩用‘恶心’形容西贝，感觉有点被砸牌子了，挺受伤的，超出了普通消费者行为，其行为已经毁坏了西贝的商誉，一定会起诉“。一时间，成立以来本就饱受争议的“西贝莜面村“又赶上风口浪尖 。 随着事件逐步发酵，罗老师也火力全开，不仅在平台悬赏征集预制菜线索，截至 9 月 15 日，罗老师编辑、转发与西贝相关的微博累计 98 条。西贝创始人贾国龙在相关采访中对近期争议再次回应“生意可以不做，是非必须得辩”。 显然，罗永浩的这条微博已不再单单是消费者的用餐评价，而很有可能演变为双方对簿公堂的导火线。那么罗永浩作为一个网络红人，仅在微博平台就拥有 95 万粉丝，其用餐后在网络平台公开吐槽西贝是否构成诽谤 , 亦或是侵犯了西贝的名誉权？ 一、 双方的主要争议焦点 回归到罗老师的微博，双方的矛盾点有二： （1） 西贝的菜品价格是否“过高” （2） 西贝售卖的菜品是否主要为“预制菜” 依据《消费者权益保护法》第十五条、第十七条，作为消费者，我们在体验商品和服务后有权对于经营者提出批评、建议，而经营者也应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意见，接受消费者的监督。但这并不意味着消费者对于经营者的监督评价可以无所顾忌，依然需要遵循客观、真实、公正的原则，不得伪造事实或任意诽谤，若超过必要限度，仍有可能承担侵权责任。 从上述评论来看，菜品价格高低更偏向于主观感受，一般不需要太多依据去佐证。但是“西贝几乎全都是预制菜”则是一个事实评价，往往需要一定依据。而作为公众人物，其一举一动所带来的传播效应又远非普通消费者可比，也应当承担较高的注意义务，对其所发表的言论应当有较为充分的依据。而对于预制菜本身的定义理解无疑是当前争议的核心问题。 西贝方认为，依照 2024 年 3 月 国家六部门联合发布的《关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知》 （以下简 称“通知”），预制菜有明确的定义：预制菜也称预制菜肴，是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工 ( 如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等 ) 制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜看，不包括主食类食品，如速冻面米食品、方便食品、盒饭、盖浇饭、馒头、糕点、肉夹馍、面包、汉堡、三明治、披萨等包装菜肴。 同时根据市场监管总局相关司局负责人就《通知》答记者问提到“考虑到连锁餐饮企业广泛应用中央厨房模式，其自行制作并向自有门店配送的净菜、半成品、成品菜肴，应当符合餐饮食品安全的法律法规和标准要求。中央厨房制作的菜肴，不纳入预制菜范围。毫无疑问，这就是西贝坚称 100% 无预制菜的底气所在。 当然，这也并非就是说罗永浩的质疑不无道理。从内容来看，该《通知》更类似于一种指引性文件，其制定依据也并非是法律、行政法规或部门规章等规范性文件，通常不具有直接的法律效力。其次，从部分网友的评论来看，仍有广大消费者将西贝的制餐模式归类于预制菜的范畴。并且，仅从网友提供给罗永浩的图片来看，西贝也存在使用预制菜的可能。 二、 罗永浩的行为是否构成侵权 《民法典》第一千零二十四条规定，民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。依据该条，西贝作为民事主体享有的名誉权可受到法律保护。若西贝决定起诉罗永浩，应对其侵权行为承担初步举证责任，包含违法行为、主观过错、损害结果、违法行为与损害结果之间存在因果关系四个要件。 具体而言：西贝方需要证明罗永浩的言论为虚假事实（违法行为），而这既要对预制菜的定义进行论断，同时也需要举证证明西贝经营过程中并未使用预制菜。这其中的难点在于公众对预制菜的定义并不统一，而这是论证罗永浩言论虚假的前提。在此基础上，还需确认罗永浩在评论上具有恶意性。作用网络用户与消费者，罗永浩享有言论自由的权利，但是如何区分是否具有主观恶性，是西贝无法绕开的难题。更何况，正如其微博所言，其诉求并非“西贝或贾老板，而是为了推动预制菜行业的透明化”，不知不觉间为其行为竖起了一面保护消费者权益的公益旗帜，并非能简单证明其主观恶性。 同理，在损害结果与因果关系论证上，西贝需要从声誉、客流量、营业收入等角度论证受到影响，这些数据不仅难以直接量化，也难以论证与罗永浩的言论存在因果关系。显然，从以上分析来看，西贝诉罗永浩侵犯名誉权确有较大的举证难度。 三、 普通消费者又该如何正确行使对商品或服务的评价监督的权利 自由权利皆有边界，人生而自由却无往不在枷锁之中。作为普通消费者我们应当谨慎发表言论，警以评论之名，行侵权之实。尽管商家对于消费者的评论、评判富有容忍义务，但是消费者也须客观、真实、公正的原则，陈述事实并为其言论提供充分的依据，避 免主观臆断、或道听途说。 在言论内容上更要围绕商品、服务本身，避免因双方争论将争议事实上身为店铺整体攻击、人身攻击等， 对其他消费者进行误导性评论。 行文至此，未曾想罗永浩还没被诉讼，西贝却先道歉了？！臣等正欲死战，陛下何故先降？不管事件走向如何，贴主也希望预制菜透明化能真正提上日程，毕竟哥们也吃过预制菜，那是真不好吃呀！ 以下是相关经典案例，从主观恶性、虚构事实角度论证行为人的侵权行为。 案例一： 【基本案情】 2010 年 5 月 25 日至 27 日期间，周鸿 祎 （奇智软件（北京）有限公司董事长）在其新浪微博、搜狐微博、网易微博等微博上发表多篇博文，内容涉及“揭开金山公司面皮”、“微点案”、“金山软件破坏 360 卫士”等。金山公司认为这些微博虚构事实、恶意诽谤，诋毁原告商业信誉及产品信誉，且经网络和平面媒体报道后，造成金山公司社会评价的降低。因此，请求周鸿 祎 停止侵害、在新浪、搜狐、网易微博首页发布致歉声明并赔偿经济损失 1200 万元。 【裁判结果】 北京市海淀区法院一审认为，微博的特点在于寥言片语、即时表达对人对事所感所想，是分享自我的感性平台，与正式媒体相比，微博上的言论随意性更强、主观色彩更加浓厚，对其言论自由的把握尺度也更宽。考虑微博影响受众不特定性、广泛性的“自媒体”特性，对微博言论是否构成侵权，应当综合考量发言人的具体身份、言论的具体内容、相关语境、受众的具体情况、言论所引发或可能引发的具体后果等加以判断。周鸿 祎 作为金山公司的竞争对手奇虎 360 公司的董事长，且是新浪微博认证的加“ V ”公众人物，拥有更多的受众及更大的话语权，应当承担比普通民众更大的注意义务，对竞争对手发表评论性言论时，应更加克制，避免损害对方商誉。 一审法院认为，周鸿 祎 利用微博作为“微博营销”的平台，密集发表针对金山软件的不正当、不合理评价，目的在于通过诋毁金山软件的商业信誉和商品声誉，削弱对方的竞争能力，从而使自己任职的公司在竞争中取得优势地位，具有侵权的主观故意，其行为势必造成金山公司社会评价的降低，侵犯了金山公司的名誉权，应承担停止侵权、赔礼道歉、消除影响并赔偿损失的责任。 但金山公司并无证据证明其股价下跌与周鸿 祎 微博言论的关联性，判决周鸿 祎 停止侵权、删除相关微博文章、在新浪、搜狐、网易微博首页 发表致歉声明，并赔偿经济损失 8 万元。二审法院改判赔偿经济损失 5 万元。 案例二： (2019) 京 0491 民初 6184 号 【基本案情】 杨某某系房地产领域自媒体账号运营者。在某房地产经纪公司与某房地产开发商签订分销代理合同的前一日，杨某某在其运营的自媒体账号中发布评论文章，在没有事实依据的情况下，就某房地产经纪公司分销代理行为评价为“搅乱市场”“打劫同行”等，同时使用“诈骗”“捣乱”“强盗”“抢劫”“无赖”等侮辱性词汇评价，引发较多社会关注和传播。某房地产经纪公司认为，杨某某在其关键经营节点发布文章恶意诋毁，相关内容给自己品牌信誉造成了严重负面影响。某房地产经纪公司诉至法院，请求判令杨某某赔礼道歉并赔偿损失。 【裁判结果】 审理法院认为，杨某某发布的评论文章内容严重失实，含有大量侮辱性言语，已超出合理评论的范围。该评论文章经广泛传播，足以使公众对某房地产经纪公司的经营行为形成负面评价，影响企业品牌信誉。 杨某某作为房地产领域自媒体运营者，对其发布的文章会被关注房地产行业的用户阅知应当是明知的，其未对所发表文章的真实性负责，存在主观过错，应承担法律责任。 而且，杨某某发布案涉文章的时间恰在某房地产经纪公司签订分销代理合同的前一日，内容直指某房地产经纪公司的经营行为，影响合同签订及履行的目的明显。杨某某的行为不仅侵害企业名誉权，也对正常的市场秩序产生不良影响。最终判决：杨某某赔礼道歉并赔偿损失。 关联法条： 《民法典》 第一千零二十四条　民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权。 名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。 第一千零二十五条　行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，影响他人名誉的，不承担民事责任，但是有下列情形之一的除外： （一）捏造、歪曲事实； （二）对他人提供的严重失实内容未尽到合理核实义务； （三）使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。 第一千零二十六条　认定行为人是否尽到前条第二项规定的合理核实义务，应当考虑下列因素： （一）内容来源的可信度； （二）对明显可能引发争议的内容是否进行了必要的调查； （三）内容的时限性； （四）内容与公序良俗的关联性； （五）受害人名誉受贬损的可能性； （六）核实能力和核实成本。 《消费者权益保护法》 第十五条　消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。 消费者有权检举、控告侵害消费者权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法失职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。 第十七条　经营者应当听取消费者对其提供的商品或者服务的意见，接受消费者的监督。