标题：未注册驰名商标的认定与保护
公众号：数字生命卡兹克
链接：https://mp.weixin.qq.com/s/x0JV9hkSpeoBHj37MbkMgA

style="visibility: hidden; opacity: 0; "> 在当前商业领域，商标作为企业商誉的重要载体，其商业价值日益凸显。然而，并非所有具有高商誉的商标都能顺利完成注册程序，这就产生了未注册驰名商标的法律保护问题。 未注册驰名商标是指尚未完成注册程序但已具备驰名程度的商标，未注册驰名商标保护制度通过“使用产生权利”的实际状态弥补注册制度在权利确认上的滞后性，其法理内核在于商誉权的法律确认。商誉是经营者通过长期市场经营活动积累的商业信誉和商品声誉，体现为消费者对商品或服务的认可程度以及由此带来的市场竞争优势。即便未完成法定注册程序，未注册驰名商标通过持续使用已在相关公众中建立了稳定的识别度，形成了与注册商标相当的来源区分功能。 目前，商标法第十三条、十四条对“未在中国注册的驰名商标”以及法院认定未注册驰名商标的考量因素作出了规定，但相关表述仍较为模糊，实践中多数时候需要借助文义解释、体系解释等方式来理解未注册驰名商标的法律保护制度。但解释路径难免存在差异，容易导致同案不同判的情况。对此，人民法院案例库入库参考案例《南某有限公司诉淮安市华某庄园酿酒有限公司、杭州正某贸易有限公司商标权权属、侵权纠纷案（入库编号：2024-09-2-159-004）》，对未注册驰名商标的认定考量因素以及侵权责任作出了解释，为后续审理类似案件提供了裁判指引。 案情简介 南某有限公司（以下简称南某公司）系知名葡萄酒品牌“Penfolds”注册商标的权利人。上世纪90年代，“Penfolds”葡萄酒进入中国后，南某公司将“奔富”作为“Penfolds”葡萄酒的中文名称一直沿用至今。经过南某公司长时间、大范围、持续地宣传、销售和推广，“奔富”葡萄酒获得了较高的知名度和影响力，被广大消费者所熟悉和认可。在葡萄酒商品上，“奔富”与“Penfolds”也逐渐形成了唯一对应的关系。 淮安市华某庄园酿酒有限公司（以下简称淮安华某公司）多次向商标局申请注册“PENFOILLS”“PENFUNILS”等与“Penfolds”近似的英文商标，同时还从案外人处受让了“奔富尼澳”中文注册商标，并将“奔富”“奔富尼澳”“Penfunils”等标识大量地使用在其生产的葡萄酒商品上，由被告杭州正某贸易有限公司（以下简称杭州正某公司）进行销售。经南某公司申请，“奔富尼澳”商标被商评委宣告无效，“PENFOILLS”“PENFUNILS”的商标注册申请亦被商标局驳回。 原告南某公司认为两被告上述行为侵害了其商标权，提起诉讼要求被告淮安华某公司、杭州正某公司立即停止侵权并赔偿其经济损失及合理维权支出100万元。 那么，淮安华某公司、杭州正某公司是否构成商标侵权？ 案件分析 原告的“奔富”商标有必要且能够被认定为未注册驰名商标。 首先，商标是识别商品或者服务来源的标志，其价值建立在以使用为基础的商业信誉之上。同注册商标一样，未注册商标因长期使用行为也能够积累商业信誉，具备显著性和知名度，相关公众可以凭借未注册商标将特定商品与其他商品进行区分。因此，未注册商标达到一定知名度时，客观上能够产生市场价值和商业利益，未注册驰名商标的合法权益应当受到法律保护。其次，南某公司在其商品包装、经销合同、广告宣传中大量地使用“奔富（Penfolds）”“奔富/Penfolds”“Penfolds（奔富）”等标识，相关媒体、经销商、活动举办方等也在报道或商事活动中将“奔富”与“Penfolds”组合使用，英文“Penfolds”商标与中文“奔富”商标已形成对应关系，在国内葡萄酒消费群体中，“奔富”已经具有了区别商品来源的作用。再次，因案外人的抢注行为，导致南某公司使用的“奔富”商标长期未能核准注册。而对于被诉侵权行为是否成立的判断需要以“奔富”是否属于未注册驰名商标作为事实依据。因此，根据当事人的请求和本案的具体情况，有必要认定“奔富”是否属于未注册驰名商标。最后，根据《中华人民共和国商标法》第十四条的规定，结合相关公众对“奔富”商标的知晓程度、“奔富”商标使用的持续时间、“奔富”葡萄酒的销售数量、南某公司相关宣传所持续的时间、程度和地理范围以及“奔富”商标受保护记录等多方面因素，应当认定“奔富”为未注册驰名商标。 两被告的行为构成商标侵权。 本案中，从主观恶意来看，淮安华某公司违反了诚实信用的基本原则，申请注册了多件与南某公司具有较强显著性商标相同或近似的商标，且其未对此作出合理解释，可以确认淮安华某公司具有明显攀附他人品牌商誉的主观故意。从客观行为来看，淮安华某公司、杭州正某公司在其生产、销售的葡萄酒商品及相关宣传材料上使用的“奔富”标识与未注册驰名商标“奔富”构成相同，使用的“Penfunils”标识与南某公司享有的“Penfolds”注册商标构成近似，属于商标侵权行为。 两被告应承担停止侵权并赔偿经济损失的法律责任。 未注册驰名商标属于商标权人的合法民事权利，侵害未注册驰名商标造成权利人损害的，应当依法承担赔偿责任。本案中，淮安华某公司生产、销售的，杭州正某公司销售的被诉侵权商品侵害了南某公司享有的“Penfolds”注册商标专用权和“奔富”未注册驰名商标的权利，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事法律责任。 本案例通过裁判说理，强调对于相关公众广为知晓但因他人抢注而未能核准注册的商标，人民法院可以根据当事人请求，在商标侵权案件中结合该商标使用持续时间、宣传投入、范围、程度以及受保护记录等因素，依法认定为未注册驰名商标并予以保护，对今后类案处理具有参考价值。在确定责任方式方面，行为人违反诚实信用原则，对于明知是他人未在中国注册的驰名商标，利用商标注册先申请原则，抢先申请注册或者受让与该未注册驰名商标相同或者近似的商标，并使用在相同或者类似商品上，获得不当利益，给权利人造成损害的，人民法院可以根据权利人请求，判令行为人停止使用并赔偿损失，体现了严格保护知识产权的司法理念，实现了政治效果、法律效果、社会效果的有机统一。 关联法条： 《中华人民共和国商标法》 第十四条 驰名商标应当根据当事人的请求，作为处理涉及商标案件需要认定的事实进行认定。生产、经营者不得将 “驰名商标” 字样用于商品、商品包装或者容器上，或者用于广告宣传、展览以及其他商业活动中。 第四十八条 本法所称商标的使用，是指将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，用于识别商品来源的行为。 第五十七条 有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权： （一）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标的； （二）未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标，容易导致混淆的； （三）销售侵犯注册商标专用权的商品的； （四）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的； （五）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的； （六）故意为侵犯他人商标专用权行为提供便利条件，帮助他人实施侵犯商标专用权行为的； （七）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。 第六十三条 侵犯商标专用权的赔偿数额，按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该商标许可使用费的倍数合理确定。 一审：江苏省南京市中级人民法院（2018）苏01民初3450号民事判决（2020年1月14日） 来源：人民法院案例库