标题：帮大家总结了一下凌晨的OpenAI 2026开发者大会。
公众号：数字生命卡兹克
链接：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzA5NjEyMA==&mid=2647686841&idx=1&sn=630c0dc22de47c9c2f58bd5253a91a9a&chksm=f1e33576f80f214c7290b1545cc8bfbb32ac24c3144cd141b7c2dd7cdaaf71f44d3cf319db8b&scene=126&sessionid=1790722837#rd

style="visibility: hidden; opacity: 0; "> 刚刚，OpenAI开完了他们的DevDay 2026。 也就是他们一年一度的开发者大会。 这一次发布会发布的东西非常的多，几乎是面面俱到。 我也通宵给大家蹲完，然后整理完了。 希望对大家有用。 一. Dots：OpenAI的个人Agent 今天发布会第一个，也是OpenAI自己放在最前面的产品。 叫：Dots。 简单来说，就是一个24小时在线、知道你在干什么、还能主动替你做事的个人Agent。 直接对标的就是Grok Bot和Muse，最近Muse爆火，前段时间直接登顶APP Store，所谓的Personal Agent也是现在市场最关注的Agent类型。 如果一定要用一个大家最熟悉的产品来解释的话。 那就是部署在云端的小龙虾，一个OpenClaw。 没想到吧？半年之后，这个市场又活成了小龙虾的样子。 Muse的人其实也说，他们的产品从OpenClaw那儿获得了极大的灵感。 可能很多人不知道啊，从血统上来说，OpenAI其实一直才是OpenClaw最正统的继任者，毕竟，OpenClaw的作者Peter今年2月就已经入职OpenAI了。。。 只不过OpenAI有点慢的出奇了，在Muse和Grok Bot火了之后，才开始推出自己家的个人Agent，可自己明明有这个市场上最早也是最前沿的那个作者。 而跟OpenClaw最大的区别呢，就是如今的每一个Dot，都有自己的云电脑、浏览器和执行环境。 它可以用代码工具、操作网页，也能继承你已经在ChatGPT里连接好的插件和应用，OpenAI说，现在ChatGPT生态里已经有超过 4000个应用 可以跟Dots协作。 当然，你也可以授权Dot连接并使用你自己的设备，例如笔记本电脑，让它直接在你的工作环境中与你协作。 Dots会学习你怎么工作、什么事情值得打扰你、哪些决定你愿意让它自己做。 然后呢，你目前可以在ChatGPT里用文字和语音跟Dot沟通。 OpenAI还预告了两个入口： 短信和电话。 这两个入口在拟人化设计上，一下子就变得非常有意思了。 Dots今天已经开始向 ChatGPT Pro、Business Premium和Enterprise 用户推出。 每个用户先有一个Dot，包含在套餐里，而且 跟Dot的对话本身不吃普通ChatGPT对话额度 。 未来OpenAI支持 按月支付固定费用，添加更多Dot，或提高Dot的工作速度及可承担的工作量。 同时，企业端还在预览 Specialist Dots，也就是 公司可以配置财务、营销、法务之类的组织级Agent，让它们共享公司给定的目标、上下文和反馈。 就很像豆包工作里面的伙伴的概念。。。 然后最尴尬的事来了。 dot.com，被马斯克买了。。。 现在你进入这个网址，直接看到的，是GrokBot。 直接闹麻了。。。 Dots之后，OpenAI又发了 ChatGPT Space， 这两个是联动的。 它可以理解成一个从第一天就同时为人和Agent设计的工作空间。 你可以在里面写文档、做计划、研究、生成图片、分析数据、做动态图表和原型，然后页面、文件和工作内容都放在一起。 然后既可以@同事，也可以@Dot。 比如让Dot把用户反馈改成柱状图，或者每天检查某个Slack频道，把新发现自动更新到这张页面里。 发布会现场甚至直接让Dot维护一张每小时更新的动态Chart。 后面OpenAI还会把Presentation直接做进Space，并且从底层就让Slides更容易被Agent读取和修改。 过去几十年的软件我觉得一直都是Human-first。 接下来会越来越多变成： Human + Agent Native。 二. GPT-6.1 Sol 接下来就是新模型了。 今天OpenAI发布了： GPT-6.1 Sol。 以五分之一的价格实现接近Astra的水平。 看到名字我第一反应还是感觉有点抽象。 因为GPT-6 Sol才发布7天。 OpenAI在历史上从来没有模型迭代得如此之快过。 该说不说，Claude Opus 5.5给的压力实在是太大了，直接把GPT-6 Sol原地干成了小丑。 但是你的能力又上不去，你肯定达不到Opus 5.5那种审美，那咋办呢？提升能力，然后继续降价呗。。。 也就是说。 把对于Agent来说最核心的缓存价格又便宜了一半，同时能力做了一些小幅提升。 在DeepSWE v1.1上，GPT-6.1 Sol相比6 Sol直接提高了6.4个百分点。 OSWorld 2.0上，6.1 Sol相比6 Sol提高了 7个百分点 。 和Astra只差2.1个百分点，但任务成本大约只有Astra的七分之一。 就目前来说，GPT-6.1 Sol成了现在Codex里面直接替代掉GPT-6 Sol的最具有性价比的甜品的模型。 目前已经上线。 但是讲道理，跟Claude Opus 5.5相比，我觉得差距还是有点太大了。 三. 500刀Pro会员 之前传得沸沸扬扬的500刀订阅正式推出了。 然后200刀的Pro也重新开放订阅了。 相对应的呢，又是一个骚操作，他们把200刀的倍数从曾经的20x砍到了10x。 甚至500刀只有25x的额度。 就是如今Codex的额度不耐用到什么程度呢？我之前为了维持我的每一周的工作和开发任务，我是需要开两个200刀的Pro会员才是可以勉强维持的。 然后前几天呢，用回了Claude（见上一篇文章），用完了claude Opus 5.5以后，我觉得这个额度的量级相比，Claude简直是眉清目秀。 我把整个AIHOT给全方位的重写以及开源了，见： 开源百万月活级产品AIHOT，愿每个行业也都有自己的「AIHOT」。 里面70%的工作是由Claude处理的，30%的工作是Codex处理的。 我的Claude是一个100刀的账号，刚好用到极限。 而我的Codex呢，是200刀的账号。 直接用空了一个号，另外一个号大概有百分之十几的额度是用在这个重构任务上的。 你们就对比一下这个耐用度和这个消耗量吧，差距实在是太大了。 就这样，OpenAI还要把200刀的额度给砍一半，这还能玩吗？没得玩了呀。。。 然后还有一个是500刀会员的独占权益。 Ultra Fast。 跟Fast其实没什么太大的区别，只是更快，然后呢，烧得更多了。 Fast：大约2倍速度，2倍价格。 Ultra Fast：最高约8倍速度，约6倍价格。 我20x的额度，一周的时间完全不够用，一天一个200刀账号。 现在你告诉我变成25x的额度，给我开8倍速度、6倍价格，你是想让我两个小时烧空一个账号吗？ 闹呢？ 四. Decisions API 然后是一个发布会上看起来特别“小”的更新： Decisions API。 但我看到这个东西的时候，第一反应其实是： Jev：不是哥，你演我呢？？？ 因为两周前，9月16日，TypeSafeAI刚刚发布Jev，然后确实开启了一波浪潮，因为它确实很特别，很新。 Jev最核心的逻辑就是，我不跟你聊天我也不负责写作文，我只负责做决定。 我也写了一篇： 这个只会做选择题的Jev，却是今年我觉得最特别的大模型。 它直接放弃传统LLM最擅长的字符串生成，把输入变成结构化的选择、评分、Yes/No判断，再给一个概率和置信度。 比如： 这个内容要不要通过？ 这条请求应该分给哪个Agent？ 下一步执行A、B还是C？ 当时我们确实都觉得这个模型可玩性其实非常的高，但是最大的问题就是它的护城河实在太低了。我们在朋友聊天的时候，就会在说，这个东西大厂是不是随手做一下就撵过去了？ 结果，OpenAI今天就随手掏了一下。 于是，Decisions API来了。 底层直接用GPT-6 Luna。 逻辑几乎就是，提前给模型一组候选项，让它别生成完整答案，只负责从里面做决定。 因为任务被限制成了有限选项，所以响 应可以做到 亚秒级 。 而且Luna原本的图像理解、多语言和安全能力都还在。 你就会发现。 这东西对于Jev来说，真的有点难受。 Jev刚刚教育完市场：“很多自动化根本不需要LLM写答案，只需要它快速做决定。” 结果两周以后，OpenAI：“哦，那我也给Luna加一个。” 而且这甚至不是发布会主角。 就是Sam讲模型的时候，顺手带了几分钟。。。 五. Codex更新 接下来是Codex。 1. Codex全面上云 云端的Codex其实才是最开始的Codex，这是2025年5月份就推出了的。 不过那个时候你发送的，那真的是一个一次性的虚拟机，真的是跑在云端，最多缓存12个小时，基本就属于用完就销毁了。 下次你再用，还是得重新拉代码装依赖。 但是这一次的Codex Cloud，核心直接多了一层Reusable Environment。 也就是可复用开发环境。 你可以提前把一个项目需要的代码仓库、依赖、工具、环境变量全部配好，不用以后每个任务都重新从头装一遍，后面的任务都可以直接基于这套环境启动。 而且每个任务依然有自己的独立Workspace。 按最新的Cloud文档，单个已有任务自己的文件、没Commit的修改、临时安装的工具也能继续保留，任务状 态最长可以恢复 7天 。 根据你的订阅会员不同，拿到的机器的配置也不太一样。 那现在在上云端托管开发，效率就会高非常多了，你的本地电脑也可以关机。 并且现在的云端Codex现在也能用Plugins和Computer Use。 2. Codex Security Cloud Codex Security也不是今天第一次发。 它今年3月就已经预览上线了，后面还开源了给其他的agents用，我们也写过一篇文章： OpenAI开源的这个安全插件，是每个Vibe Coding的人都必装的神器。 。 现在甚至已经扫过 3000多万个Commit、3万多个代码库 。 然后呢，这次DevDay真正新增的功能就是自动去重、Scheduled Scan定时扫描，以及新的管理界面。 以前更像：“来，帮我审一下这个仓库。” 现在：“你一直盯着这个仓库，有新的安全问题就自己扫、自己验证、准备修复。” 从一个一次性审查变成了常驻的安全Agent。 3.其他更新 Agents API本身9月10日就已经上了，它本质上就是把Codex背后那套Harness开放给开发者。 这一次对这个API也做了一个小的更新，就是把Computer Use也装进去了。 然后给Codex CLI也开放了双向的语音对话。 六. ChatGPT生态 接下来是整个OpenAI给搭建的生态了。 这块可以拆成3部分。 1. 使用ChatGPT登录时订阅打通。 9月10日OpenAI就已经开始和Airtable、GitLab、HubSpot、Notion、Supabase、Vercel这些伙伴开始试点使用ChatGPT登录。 然后这一次呢，做了一个非常有用的更新。 Bring your ChatGPT subscription。 也就是用户以后在第三方产品里登录ChatGPT以后，可以直接使用自己ChatGPT套餐里已经包含的Token/额度。 这个对于三方开发者来说太友好了。 因为很多时候，那些API成本都是开发者自己要掏的，如果你深度绑定OpenAI的生态，底层的那些Harness还有模型用的都是OpenAI家的。 那这一次，这些API的费用不需要你掏了，直接把用户的订阅给带过去。 因为用户本来就已经给OpenAI付过钱了。 我觉得这个是一个非常棒的事。 2.插件更像APP了。 过去插件很多时候更像是一个字面意义上的插件。 就是ChatGPT需要的时候，后台调一下接口。 但是现在，OpenAI开始允许开发者把编辑器、Dashboard、表单、整个Workspace等等等等，直接嵌进ChatGPT和Codex里。 发布会现场展示了Figma和Adobe。 你可以在ChatGPT里直接打开设计、看评论、继续修改。 插件也可以在对话里被自动发现。 用户问一个问题，ChatGPT发现某个插件能帮忙，就可以直接在当前对话里推荐连接。 并且OpenAI还把插件审核流程改得更像正常开发平台。 你可以看审核进度、查看问题、申请人工Review等等，更新工具时也不需要每次从零重新提审。 OpenAI的关于App Store的野心，一直都在。 3. 企业采购市场OpenAI Marketplace 最后是Marketplace。 现 在的OpenAI Marketplace还是 Beta ，首发30多个合作伙伴。 它的玩法跟App Store还是完全不一样的，它大概是企业客户可以把自己已经承诺给OpenAI的一部分采购额度，用来购买合作伙伴的软件。 比如企业本来已经跟OpenAI签了1000万的合同额。 以前这钱只能买OpenAI的东西。 但是以后呢，其中一部分可以流向Marketplace里的第三方产品。 就是OpenAI真正把自己当做一个企业分发平台，来去给其他的产品和合作伙伴去带企业客户了。 但是他们推出这个计划呢，本质上还是前一段时间，Claude先发了 Marketplace的模式 。 然后OpenAI完完全全地复刻跟进一下。 但是OpenAI手里还是有优势的，主要还是ChatGPT的这个日活还是太大了，就看怎么运营了，毕竟这一套其实是完全生态的东西。 最后的彩蛋 发布会的最后， 奥特曼在台上说。 “你们今天不是拿到了一堆新东西吗，估计又要疯狂烧Codex额度了。所以……我们又给你们准备了一张重置卡。” 他还顺手吐槽了一句，因为OpenAI这一年送的重置卡实在太多了，Tibo甚至一直在游说： 要不咱们公司干脆改名叫“Reset Company”算了。。。 据说这哥们连周边都做了。。。 然后镜头一转，来到了台下一个熟悉的面孔， Tibo身上，就是这个男人。 他的面前放着一个所谓的实体按钮，当然这个不是他真正用的，这就是一个发布会的定制玩具版，也不是真摁了就可以重置，就是一个仪式。 反正大家也在那个情况下，也就开始热闹了。 最后全场倒数，“3、2、1” 然后Tibo让旁边的女孩一巴掌拍下去了。 于是，我们得到了一张重置卡。 写在最后 整体看完以后。 你能感觉到东西真的很多，基础设施搭得也不错。 但，从我的角度来看，我反而好像看到了苹果发布会的感觉。 OpenAI好像不是那个2023年意气风发，在拼命地引领着时代的OpenAI了。 不是说OpenAI不